---
layout: post
title: "软院痛谁之过？"
date: 2011-12-04 08:13:17 +0000
categories: 闲话
comments: true
---

昨天有同学在[小百合BBS](http://bbs.nju.edu.cn)转载了一篇名为《[致软件学院的老师们的一封信](http://bbs.nju.edu.cn/vd46746/bbstcon?board=S_Software&file=M.1322975218.A)》的文章。帖子发表后随即引起了软院师生的激烈讨论。有不少同学把矛头指向了软件学院的课程设置和老师的教学态度上。比较集中的几点是：

* 耽误前程，很多同学本身并不适合软件行业，而偏偏被积压与此。对于新生，学院没有好好引导，培养兴趣，而一味地进行填鸭式教育。
* 软件学院相比较兄弟院系CS而言，关于计算机基础的课程太过粗浅。软院学生基础普遍不扎实，但凡讲到计算机稍底层一点的东西，就捉襟见肘。像操作系统、算法之类的课程尤其为人所诟病。
* 技术狭窄，重Java，轻C/C++，其他技术涉及的太少。
* 所谓水课太多。上课讲授的内容要么就是几年前的老古董，要么就是天花乱坠习惯性空对空，纸上谈兵。
* 老师不负责任，上课照本宣科，不管学生到底学的怎么样，作业、考试要求太过宽松。
* 对文档和背书到了痴迷的程度。大量的文档作业，绝大多数考试不是考你的理解，而是考你的脑容量。

我部分赞同以上观点。

软院是有很多不足之处。但我想说的是，这些弊端仅仅是因为老师造成的吗？我一直认为教学是不可分割的，所谓教学，就是老师教，学生学，相互交流，这样才能教学相长。软院痛，谁之过？**我觉得如果老师承担的是100的责任，那么作为学生的我们则需要承担200的责任。**

<!--more-->

## 1 兴趣

大家都习惯了高中里被老师、家长推着走的生活。一到大学没人push了，就乱了阵脚。我记得自己刚刚上大学的时候，很是迷茫，不知道自己要往哪里去。没人管你，没人告诉你应该做些什么。迷迷糊糊得去上课，像纱布一样地参加社团活动。听过几次所谓学长经验交流会，但多数时候他们告诉你的只是怎么拿高分，怎么出国，怎么找工作，怎么去泡妞。我花费了很长一段时间从高中过渡到大学。没人push我，那就自己给自己找方向呗。疯狂地阅读各种IT方面的文章、书籍，尝试各种新奇的软件和互联网服务，有时间就折腾折腾技术活。

很多同学说学院没引导你的兴趣，我想说的是兴趣这东西是自己培养的。自己不去接触、体验，老师再怎么和你说都是白费。我记得大一的时候第一次用Java写了一个游戏。游戏跑起来的一瞬间，我几乎兴奋到爆。虽然界面丑陋不堪，但我还是为此高兴了很久。兴趣这东西很多时候和成就感会挂钩。说自己对编程没兴趣，是你很少体会编程带来的快乐。

> 没兴趣->不编程->体会不到编程乐趣->没兴趣

这就是一个恶性循环。我觉得**先入为主和不愿动手实践是“兴趣”最大的敌人**。

## 2 基础

软院的计算机基础课程上得是比较浅，考试也很水。以至于像操作系统和数据结构与算法这样的课平时不去上，到考试前只要把PPT和往年试卷背背就能拿高分。但是考试就是课的全部么？如果好好地去上每一节课，把书上的东西都看看，再拓展阅读一些材料，能学到的东西真的会很多。像操作系统的实验作业，如果全都是自己动手做的，起码也能懂个文件系统和进程调度了吧？！

而看看自己呢，上课各种迟到，各种翘课，各种睡觉，各种玩手机……作业靠抄，到学期末书还更刚买来一样。有个笑话就是，买软院的二手书绝对赚，因为这些书都很新。不是教得太浅，是我们自己不肯学。我一直吐槽GJD老师上课念PPT，但是为什么不宽容点呢？变牛逼又不是一年两年就行的。想想自己不也会有纱布、青涩的阶段么？

## 3 技术

我记得大一的时候就问过邵栋老师，学院为什么不多开几门技术课呢？像JavaScript、Python、Ruby什么的都很值得学啊。邵老师说这些东西太细了，学院要教的那些变化不大的，关于软件的根本的东西。像同类型的编程语言会了一门后再学第二门也就个把礼拜的事，而结构化、面向对象这种东西是不会变太多的。课上讲的都是关键性的东西，至于更具体的就需要同学们课后去弄明白了。以我大一上的Java为例，课上讲的只占1/3,1/3在作业，还有1/3在课外摸索。

我认为学院没开那么多门技术课程是有道理的，每个人的兴趣和特长都不一样。有些人就是界面特别有感觉，而有些人就是喜欢和数据打交道。软院空闲的时间还是很多的，对某个方面感兴趣完全可以自己去学啊。非得要学院开了这么课程才去弄，说明你本身就对那玩意儿无爱。

当然学院的课程是要考虑进行一些更新的。像学C++就不得不谈STL，虽然侯捷老师的课算是一个弥补，但太晚了。浩然姐姐的计基上的C是皮毛中的皮毛，我都不好意思教考计算机二级的同学。

## 4 教、学态度

学院某些老师的教学态度是有待端正。自己对一些知识点不清不楚还来教什么啊，误人子弟！可能老师有其苦衷，本身对所授课程不熟，譬如SJJ老师的手持设备那叫一个坑爹。而他的另外一门课程Linux程序设计评价却很高。

其实我们整天抱怨老师不负责任，水课一节接一节。自己何尝不是呢？从大一到大三，09级学风涣散越发严重。还记得大一时微积分、计基的座无虚席，到现在逃课成风，老师不点名就心安理得地翘掉。包括我自己，大一到大二极少翘课，到大三要么是迟到要么就直接翘掉，罪过。

所谓学风，是要有一定规模的。一个人两个人的学习态度不能构成学风。但一个两个可以影响三个四个，三个四个可以影响七个八个，最后就是爆炸性地扩张。翘课、抄作业、组队抱大腿打酱油在潜意识里已经是再正常不过的事情了。平日无兄弟，不DotA，而到deadline，无兄弟，不copy。

## 5 文档

说实话我对所谓的文档作业深恶痛绝。虽然二玉老师在课上反复强调文档是给人看的，要清楚、简洁，但是在写作业时我们又像忘得一干二净一样。文档就是拼谁的长，你写了20页，我就要写30页！这和作业的评审标准不无关系。根据往年的经验，文档页数多的小组往往容易拿到高分。这间接导致各个小组在文档上的比拼。说白了，全TM是分数和你那视分数如命的心害的！

软院学生经常调侃自己是“文档学院”的学生，说不定毕业后我们真能胜任文秘工作。我觉得文档是需要的，但是点到为止即可，能把意思都清楚地表达了就好。另外，我们的软工课程很喜欢抓着方法论不放，有时候就是上不谈业务，下不谈技术。写文档也就是胡乱吹，发挥文学创作能力，各种修辞，扩句。实际上言之无物。

## 6 总结

吐槽了很多，像老太婆的裹脚布又臭又长。总结一下吧，我认为软院这样的局面是师生共同造成的，而学生得付主要责任。大学一大特点就是自由，没人推着你走，你的一切由你来支配。我觉得在大学至少要完成两件事：**学会做人，学会自主学习**。很显然，以上两点还有很多路要走。

希望大家能继续努力，把亲爱的软院弄得更好。
