---
layout: post
title: "致富有妙方"
date: 2011-04-30 02:25:15 +0000
categories: 闲话
comments: true
---

世界上有很多富人。有人靠手艺致富，有人靠关系，有人靠权力，有人靠身体……反正什么事都有机会致富啦～今天向大家推荐一个致富妙方：修电脑啊！！！

什么！！！！！！修电脑啊！！！！！修电脑也能致富啊！！！！！！！修笔记本啊！！！！！

嗯，我说真的，绝对没开玩笑。

我曾向大家透露过自己是一名软件工程专业的学生。当我还在读大学一年级的时候，我的老师在师生见面上教导曾我们：在座的各位同学，你们将通过接下来四年的本科学习成为优秀的软件工程师。这让我们这些从一开始进入软件学院就觉得自己注定会变成IT民工的孩子一下子感到身价比IT民工们高了一个层次。后来的很多次，我的老师们有意无意地强调我们是软件工程师，我们意味着professional，我们能然民众信任，我们靠劳动致富。我一度对上述观点深信不疑。

但是，你知道我在这肯定要来个转折的。上周六我陪我到姑娘去某品牌笔记本维修站修理她的小本，我彻底发觉到修电脑才是发财致富的捷径。

<!--more-->

我姑娘笔记本的毛病是：有时候电脑开着，硬盘指示灯就突然灭掉了，然后自动重启。我觉得，这大概是CPU温度过高或者硬盘之类的硬件问题，于是就陪她到保修点查毛病。修电脑的哥们告诉我们，大概是风扇堵住了，然后要清理一下。好吧，问价格。答曰：100块，不还价。我一听，吓了一跳，再问了一遍确实是100块，真不讲价。想想当前通货膨胀的形势下，什么都涨价，但是清灰尘的价太坑爹了啊。大凡有把螺丝刀，对笔记本内部结构有点了解的宅男解决这问题就是小菜一碟嘛。好吧，我妹子执意要维修站的人帮忙解决，让我郁闷了半天。

在修电脑的间隙，有不少用户来求解各种问题。无外乎，内存条不行了，出风口堵住了，屏幕出问题了。大凡修理服务起步价100。本着专业，谦虚求学的精神，我与修电脑的哥们探讨起硬硬软软的问题。结果就装操作系统一事我们展开了激烈的争执。那哥们跟我说，给客户装一个盗版的要50块。而我的观点是50块可以买10张盘了，只要认识中文，装个win7绝对没问题，肯定没人愿意花50块装。

然后在接下来的一个小时内，我彻底被打败。还真有人愿意花50块请他装系统！兄弟们，还在过苦日子吗？还想宅宿舍吗？快出来给人装系统！

出于好奇，我和其中一个同学聊了一下。发现，就算是大学生，他对软件的理解也让我意外。人家用XP足够了，IE，360上上网，Notepad写写文本，QQ聊聊天，随便找个听歌软件放放音乐，能跑大游戏最好。至于软件体验好不好，无所谓。什么Chrome，Opera，Evernote完全不在考虑之内……

关于这一天的经历还有很多可以说的，可是鉴于我这么写下去大家会觉得文章太长，我就直接点题。

为什么修电脑是致富妙方呢？答案是老百姓太好忽悠了！我觉得有以下几个原因：

## 1 计算机知识普及不够

90算是和计算机啊、互联网一起长大的一代。但是80后、70后呢？没有这样一个计算机的环境。除了计算机相关行业，互联网重度用户外，他们中的很多人其实对计算机知识的掌握很浅很浅。人们使用计算机基本上只用她很小一部分的功能。譬如，电脑在爱玩的人眼里就是一台游戏机，在很多中年妇女眼里只不过是一台加强版的电视机，在网吧某猥琐男的眼里电脑也仅仅是泡妹子，看毛片的工具……

老百姓哪里会去关心什么操作系统，哪里会去关心什么新潮应用，又哪里会去研究硬件结构，要他拆开机箱看看内部简直是天方夜谭。和对待众多家电产品一样，只要手头的东西work well，其他的都是浮云。当有一天，电脑开不了机，运行不了某款程序，他才会急。然后和修理普通家具一样找个修理工搞定。

就我对周围亲戚朋友的观察而言，这样的用户占了很大的比例。对计算机的粗浅理解，让他们遇到黑心的商贩时被骗得团团转。

## 2 从业人员道德操守

去年，我在上计算与软件工程这门课的时候，我的老师曾教育我们软件工程师的道德操守之一就是：不能用自己的专业知识优势来欺骗、误导公众。老百姓太好骗，但是没人去骗他又怎么能构成骗与被骗的关系呢？本来只是电源设置的问题，你心里知道，但你告诉他要拆开来清理一遍，然后收下一笔不菲的维修费。然后他认为你是professional的，同意了。客户在专业知识上作为弱者，你还下得了手，职业操守放哪去了？

## 3 行业规范混乱

好吧，这问题目前无解。修电脑的一大堆，各有各的办法。反正没有一个标准，遇到好人小问题几乎不收钱，遇到黑心的随手就给你换点垃圾部件还傲慢地找你要钱。

所以，这样看来，我们只要具备以下资质绝对能走上创业致富的大道

* 首先你需要在电脑使用者众多的地方租下一个小店面。
* 其次，你需要把你的店面装饰地看上去很专业（只要让人觉得店主对修电脑很在行，很牛逼，很正规就行）。
* 再者，你还需要一颗灵活的脑袋，一张极尽忽悠之能事的嘴巴，这样大凡鸡毛蒜皮的小问题也能变成大问题，想赚得盆满钵满很容易。
* 最后，最最重要的是，脸皮一定要厚，被别人发现自己什么都不懂也要表现地很专业。

致富有妙方，闲趣只是在这轻轻点拨一番。日后，要是你发家致富了一定要报答我啊。
