---
layout: post
title: "有机事者必有机心？"
date: 2011-12-30 16:45:53 +0000
categories: 闲话
comments: true
---

“有机事者必有机心”这句话出自庄子《天地篇》的一个小故事：
> 子贡南游于楚，反于晋，过汉阴，见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，愲愲然用力甚多而见功寡。子贡曰：“有械于此，一日浸百畦，用力甚寡而见功多，夫子不欲乎？”为圃者仰而视之曰：“奈何？”曰：“凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如泆汤，其名为槔。”为圃者忿然作色而笑曰：“吾闻之吾师，有机械者必有机事，有机事者必有机心。机心存于胸中则纯白不备。纯白不备则神生不定，神生不定者，道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。”子贡瞒然惭，俯而不对。

圃者所说的那段话的意思是：**有了机械就会有用到机械的事情，有了用机之事又会产生机巧之心；存了机心，心灵就不会纯洁；心灵不纯洁，精神就得不到安宁；精神不安宁，道行就无所依归**。可见“机械”、“机事”、“机心”是一个连环套，而那个“机”，实际上就是技术。技术影响乃至决定社会习俗、伦理、心理。技术使人把心思集中在取巧之上，巧则巧矣，但声色犬马，人的本性也失落了，“五色乱目，使人不明”，“五声乱耳，使人不聪”。技术的确节约了人力，但惹出的麻烦恐怕更多、更复杂、更不好对付。庄子认为为消除其负面影响，应更吝惜地使用技术。

<!--more-->

一开始我差点被圃者的话引入反技术的极端。但仔细分析一下“有机械者必有机事，有机事者必有机心”这句话，发现存在不少问题。

作者的观点是否有点前后矛盾，不合逻辑呢？为圃者既然否定用“槔”，又为何“凿隧”，“抱瓮”？我们知道再简单的工具也是技术的产物啊！既然“羞而不为”，那就要彻底。直接用手去打水，用手来松土，菜园里的虫子也直接用手抓才对。手里做着“机事”，嘴里说着羞为“机事”，矛盾。

此外，“有机事者必有机心”在逻辑上也是说不通的。有机械的人就会做用机之事，就会有投机取巧的思想，就会做出有悖于“道”的事？那么按照这样的逻辑，我们也可以说有刀的人就会有用到刀的事，就会有用刀取巧的心，那么就会做出有悖于“道”的事，譬如杀人！把人的“纯白不备”，“神生不定”都怪罪于“机械”（技术）上，这实质上是颠倒了内因和外因的关系。**“有机心”的人才会用“机械”做出“道之所不载”的事，而不是“机械”要人做“道之所不载”的事。**

话虽有问题，但我猜测庄子不是反对技术，而是反对“人为物役”。

自从有了人，就有了劳动。马克思认为劳动是人和动物的本质区别，而工具的制作和使用则伴随着劳动的始终。可以说工具（技术）是人类赖以生存和发展的技能。从原始社会的采集和狩猎，到奴隶社会、封建社会的农耕，再到资本主义社会的大规模机械化生产，技术的进步推动着社会生产力的发展，同时也不断地促进着人们生活水平的提高。

然而所谓“有机械者必有机事，有机事者必有机心”，在我们的生产、生活中，“机心”无处不在。我们不想累死累活的种地，所以我们发明了播种机、收割机；我们不想在周末花半天洗衣服，所以我们发明了洗衣机；我们不想为了买一瓶酱油而走上几里路，所以我们发明了汽车……我们希望通过各种各样的技术、工具来代替或者节省自己的劳动。人是有惰性的，所有人都希望自己能享受荣华富贵而不用付出半点劳动。这在远古时期是无法想象的，因为那时候我们还没有掌握高端的技术，我们只能靠我们的双腿追赶猎物，只能靠双手采集食物。现在，人们离这个“目标”靠近了一大步，很多事情可以通过机器自动完成。我们再也不用为了晚上的食物而追着一只羊跑上两千米，也不需要为了喝一口水而走上三里路。我们想的是，手头哪些活可以偷懒；我们在想的是，怎样才能让明天的工作都交给机器去做；我们想的是，要是自己什么都不用做就好了。**技术的发展，为这些想法提供了切实的支撑。与此同时，技术成了滋生各种消极事物的温床。**

## 1 依赖性

我本人是软件工程的学生，那么我就举一个软件方面的例子吧。我们知道，计算机已经渗透到所有的行业当中，很多的工作都依赖于计算机软件来实现。各色各样的软件帮助人们完成包括会计、金融、设计等等一系列的工作。由于很多行业软件功能做得相当强大，不少人把工作都交给软件完成，相当轻松快捷。然而，倘使软件出现故障不能顺利运行，那么你会看到一个奇特的现象：在软件弄好之前，这些人什么事也干不了！他们已经对软件产生了强烈的依赖，离开软件仿佛就失去了左膀右臂。

## 2 弱化技能

技术接管了人们的工作，从而让人产生依赖，产生依赖就意味着人在底层的劳动量会大大减少，转而从事高层次的劳动。如此，我们的基础技能就会被弱化。譬如，我发现一个很有趣的现象。在使用计算器一段时间后，人们的口算能力往往会有一定程度的下降，即便是一百以内的四则运算也想手头有个计算器，好好按几下方能安心。其实对比一下前后十年的技术人员，我们也能轻易的发现，先前人们的基础技能似乎更为扎实。

## 3 改变生活方式

曾几何时，互联网兴起。人们依靠技术可以足不出户，尽知天下事。何止是知天下事？通过互联网，你可以买到最新的iPhone，你可以淘到最便宜的书籍，你可以看到最火的电视剧……随着微博、社交网站等各种社会化站点的兴起，你甚至可以和朋友一年不见一次面而保持着良好的关系。技术改变着人们的生活方式。近些年流行起的“宅”文化，正式很好的体现。

## 4 放纵欲望

技术和工具的产生，最早源于人类生存的需要，等到人们不再为生存而担忧时，技术开始服务于欲望。技术的产生和发展多是因为人们想偷懒。有趣的是，技术发展的结果是使得人们更加懒惰。于是乎我们发现一个回环：懒惰、发展技术、懒惰。机巧之心，既是循环的动力也是循环的目的。翻看历史上重大的技术突破和惊人的发明吧。技术放纵人们的“机心”，使得懒惰成为潮流，我们妄图用技术来满足自己所有的欲望。

当然，技术之于社会的影响远远不止这些，若要仔细考据、分析、评价，写个十本书都不够。我所列举的仅是些许皮毛。

先前所述，我们似乎把罪责全扔到了技术上。其实，好好推敲，我们发现，所谓技术的负面影响，完完全全是人一手造成的。技术不是凭空就有的，它不可能一开始就来让人有“机心”，因为它不存在。相反的，正是人有了“机心”，才会有“机械”和“机事”。而后技术才会影响社会的方方面面。所谓“纯白不备”，“神生不定”本身就是人性的弱点，有了人就人性的“恶”。只不过，它们一直和“善”一起隐藏在人的身体里，不定时地被显露出来罢了。归根结底，工具和技术是人欲念的产物。把“机事”当成“机心”的前提条件，显然是颠倒了顺序。技术是把双刃剑，把自己所做的“道之所不载”的事归结为“机械”的错，是一种推脱责任的做法。

我是搞技术的，我一直坚信，**没有恶的技术，只有用不好技术的人**。核力量用得好就是核电站，供电于大众，用得不好就是演变为核战争，生灵涂炭。当今的药品，治病的效果不错。但别忘了，某些药物滥用就成了毒品。它们在摧残吸食者生身体，麻醉着吸食者的神经。最近一直受到关注的食品安全问题也一样，食品添加剂要么成为美好的调剂，要么就变成所谓结石奶、致癌奶……所有技术的正面或负面效果，都取决于用人。心不纯，则事不道也。

因此，**与其说要更吝惜地使用技术，不如对人心进行净化**。技术的使用可能招致种种问题，但总不能因噎废食。利刃在手，要想好好利用，我觉得和社会的准则和价值观是分不开的。当今世界尤其是中国，出现这么多有关技术的问题，很大程度上和我们的不正确的价值观和不明确的准则有关。在这个问题上，我们还有很多路要走。

_此文为通识课“国学通论”期末作业，废话略多，内容较单薄，请不吝赐教。_
