---
layout: post
title: "信息强迫症"
date: 2011-02-01 05:54:47 +0000
categories: 闲话
comments: true
---

前天下午，看到一篇文章，讲的是“电池到底应该怎样充电和保养”，文章提到“高温是锂电池的克星，在有稳定电源的前提下建议卸下笔记本电池”。我Google了一下，果然是这样。于是，我急忙把笔记本关掉，把电池卸了下来。说到这，你可能想问这跟“信息强迫症”有什么关系啊？这不是风马牛不相及的事情嘛？别急，请往下看。

在我关上电脑，屏幕变黑的刹那间我觉得自己好像和世界切断了联系。我们这代人，**如果身边没有电话，没有网络，感觉和断了半条腿一样**。我记得小时候，最讨厌的是大好周末突然下起大雨，被关在家里无所事事。十多年过去了，我最痛恨的事变成了某一天断电断网。我有个大学同学曾怀疑过自己是不是得了“信息强迫症”，他就是那种只要和信息切断联系就浑身不舒服的人。当时我表示完全不信：操，这是你自己杜撰的名词吧？

<!--more-->

我没有去考证过是不是真有这种病，但是，现在想想，我确乎也有了类似的症状：

* 不定时地查看邮箱；
* 每隔一段时间会去看看twitter,人人网；
* 如非特殊情况每天必看Google reader；
* 时不时地感觉手机在震动；
* 定期上QQ，看看有没有人找我

总的一点是：我经常觉得自己的生活需要大量的信息，如果不紧跟这些信息，那么第二天一觉醒来我就OUT了。

有八零后这样调侃自己的老去：不是我们走得太慢，是时代走得太快。是啊，时代就像一列动力十足的列车，速度快得出奇，昨天它还是特快，今天它是动车了，下一刻它就变成高铁，变成磁悬浮了。随之而来的就是**信息爆炸**！

我明白自己的“不紧跟，就OUT”论存在不少错误和偏激成份。我同很多人说过“信息强迫症”，他们中的大多数对这种想法表示不解：我好好地读书、吃饭、娱乐、睡觉，何必去关心这么多信息呢？看我，不怎么接触这些不还是很牛逼？现实情况也是，他们真的在没有这些信息的情况下过得很好，很成功。我的一个哥们说：你天天看这些东西不是蛋疼嘛？有必要让自己保持fresh么？

对啊，有必要么？我不知道。

我在去年十二月份最忙的时候，看了一本书叫《1984》。很多人都已经看过了，不少人把它当成一部政治寓言来看。大家的讨论也都集中在“自由”“极权主义”这些方面。当我拿着这本书，小心翼翼得在图书馆的角落钻研时，我觉得不少地方自己不用看了。看看自己生活的这个国家，就能体会到了。当然，我们还没有书上写的那么糟糕。引起我关注的倒是这样一个疑问：为什么大洋邦国的人民没有一起来反抗呢？这显然是一个荒谬的世界啊！傻子都知道，他们怎么就不理解，怎么还能觉得自己过得很好？后来书上说，无论是大洋邦国，还是东亚国，欧亚国，他们的民众都是不知道外面的世界是什么样的，他们接受的东西都是由一个叫真理部的地方提供的。与此同时“电幕”和“思想警察”这些工具还保证着整个国家民众的思想“纯正”。这意味着什么？这意味着所有信息都都被人控制着。当一个人失去天然信息的时候，你能想象他还有着独立意识么？我们做一个假设，如果把1984变成2011，他的民众在拥有各种通信条件的情况，大洋国难道还能继续存在么？

我举这个例子只是想说，信息是必要的，只看自己开辆奥拓或许觉得一切很好，可再看看旁边的奔驰，那就不一样了。

虽然我知道信息于我很重要，在某种程度上专注信息是对的，但我还是很沮丧。因为我把“关注”变成了一种病。“XXX症”不是好东西，他是一种病态。由于“信息强迫症”，我似乎失去了很多东西。譬如，

* 我的情感阀值变高了：看到笑话不容易开心，看到感人的文章不容易感动；
* 我花费了大把时间：每天我花在Google reader，twitter，人人网的时间加起来可以看两场球；
* 我对网络的依赖性越来越大：如果一个人在家，断网的日子分外难熬；
* 我的社会交际能力依然止步不前……

是病总有办法医的，我的姑娘在一定程度上让我有所好转，因为有她在身边，我很快乐。什么时候能痊愈？谁知道呢。朋友，你有信息强迫症吗？
