---
layout: post
title: 'iOS Dev Interview低端局的玩法'
date: 2013-06-07 16:35 +0800
categories: 小小技术
---

我开始学 iOS 应用程序开发是去年暑假，跌跌撞撞，做了将近一年。回头看看自己的 Git 记录，难免会觉得当年图样图森破，按一些同学的说法是：觉得以前写得矬是因为你进步了。好吧，我就勉为其难地承认了哈哈。毕业季，和我一起实习的同学很多都拿到了国外牛校的 Offer（膜拜！苟富贵毋相忘啊！），然后就要离我而去……公司战斗力大减，急需补充壮丁。因此，我有幸当了几次 iOS 开发的面试官（谁叫你们都走了呢？）深知自己才疏学浅，所以几场 Interview 都算是低端局。低端局也有低端局的玩法，咱就来说说这几场 iOS Dev Interview。

先列数据吧。总共面了 5 位开发者，都是社招。从简历来看，虽不能算是牛人，但起码有丰富的开发经验。让我这种战斗力只有 5 的渣，充满期待。不过后来事实证明，光看简历是很不靠谱的……5 位候选人中，有 3 位在前 3 分钟就被直接爆死，有 1 位在中期被 DOT 耗尽血量而死，只有 1 位符合（超过）咱低端局的预期。

这把低端局流程是这样的：来了先写一个 demo，然后回答一些技术性的问题，最后结合简历上的内容聊聊做过的项目，自己的兴趣爱好啊什么的（这部分咱就不搀和了）。为什么要让人先做 demo 呢？我们觉得在没有靠谱同事推荐的情况下，还是谨慎为好。看一个同学写程序时的各种细节，我能对它有一个比较真实、具体的印象。再加上之后的问答，基本上可以摸清这位同学的开发能力了。最后就交给大 BOSS 们去做决策吧。

## 1 Demo

为了节省双方的时间，这个 demo 要实现的功能很简单：

- 用天气预报站点（比如[中国天气](http://www.weather.com.cn)）的 API 抓中国省会城市当日的天气情况（天气、气温）。
- 把结果用 UITableView 展示一下
- demo 可以使用各种开源库

写到这，肯定有同学要嘲笑我低端了。咱承认，这道题简直太特么没技术含量了！所以这是一个最低标准，倘使这也完成不了，对不起，[CS 193P](http://www.stanford.edu/class/cs193p/cgi-bin/drupal/)欢迎你。

在上机题里只考察了最基本的技能，他们包括：

- 网络
- 数据解析
- 基本控件的用法
- 最基本的设计

我想这对于一位稍微写过点 iOS 应用程序的同学都不是难事，即使之前没接触过网络、异步、JSON 什么的，稍微查查文档也能顺利解决。

先来说说那三位一上来就被暴死的同学。他们有以下共同特点：

1. 一上来打开百度，输入“UITableView 天气”进行搜索；
2. 无一例外全程百度+中文无责任转载博客，而不用 Apple 文档、Stack Overflow 等资源；
3. 基本类的基本方法不熟，按上述方法找教程；
4. 变量名、缩进什么的咱就不提了。

对于第一点，那叫弄不清问题本质。第二、第三点那叫非主流编程。虽是低端局，起码也冒充个主流编程派别吧，什么 Github clone 流，Stack Overflow cp 流，咱还是可以接受的。第四点，虽然有同学觉得无所谓，但我还是挺关心的。变量名不规范，缩进糟糕的同学往往给人一种不注重细节，不靠谱的印象。

因此，在很短的时间内，这三位同学在面试官心里已经失去了位置。有两位同学在花了一个小时候主动放弃，还有一位坚持了两个小时，终于有了点结果。考虑到手生，环境不适等因素，为了避免疏漏，还是对应聘者做了一对一问答。

## 2 问题

好吧，一些基本的问题：

1. 有用过 ARC 吗？
   - 能说说 ARC 和非 ARC 之间的区别吗？
   - `__weak` 有用过吗？在什么场景下呢？为什么要这么声明呢？
2. 能说说 `@property`， `@synthesize` 这些关键词的用法吗？
   - 为什么要用 getter 和 setter？
3. 知道 `copy` 吧？！
   - 它和 `retain` 或者 `strong` 有啥区别？
   - 什么情况下要 `copy` 而不是 `retain` ？
4. Category 写过吗？
   - 能达到什么目的呢？
   - 能举个例子吗？
5. 你一般怎么处理异步网络任务的？
6. 能说说常用的几种多线程实现方式吗？
7. 用过 `NSOperationQueue` 吗？
   - 你用它来做什么事情的？
8. 用 block 时一般要注意哪些问题呢？
9. 能比较一下 `NSNotification` 和 KVO 吗？
10. iOS 里哪些持久化方式呢？
11. 有处理过多线程 Core Data 的问题吗？
    - 是怎样一个情况？
    - 你是怎么做的？
12. 有试过不用 Interface Builder，直接在代码里写界面吗？
    - 有定制过 View 吗？
    - 如何动态对 View 进行布局呢？
13. 能说说 `UITableView` 里 cell 的重用机制吗？
    - 如果我的每个 cell 高度要根据内容的多少有所区别，怎么实现呢？
14. 用过 Core Graphics？
    - 用它做了什么事情？
15. 用过 Cora Animation 吗？
    - 能告诉我是什么一个情形吗？
    - 做了哪种类型的动画？
16. 还有很多很多……

面试时当然不是每个都问，选择性挑了几个。我对 Core Animation，Core Graphics 并不精通（做这个的高富胖同学要去 Cornell 了），所以，这方面的问题在我这种低端局里没怎么出现……

实际的回答情况并不理想。比如有同学不知道 Category，没听过 block，没写过多线程，把 ARC 说成是语言特性，分不清 `strong`， `weak`， `assign`， `copy`，不知道 `- (void)layoutSubviews` 可以做布局，不知道 `drawRect`， `setNeedsDisplay` 的用法……就此打住，再下去咱可能就变成纯吐槽了。我想说，这些稍微底层点的机制还是要了解的，对它们不清不楚，很容易在程序造出一堆 bug。它们中的绝大多数并不高端，是基础。如果我这种低端局都没法玩转，怎么能谈得上“iOS 开发经验丰富”呢？

## 3 小结

之前一直听到别人说招个 iOS 程序员真难，现在想想，招人真难啊。好在自己正好做毕业设计请假了，没去面更多人，不然时间可是哗啦啦地浪费掉了。

低端局怎么玩呢？

我觉得基础很重要，平时为了达到某个目的，Google 惯了，SO 惯了，Github 惯了，会导致不扎实，不系统。短时间内貌似成长很快，但是越到后来，越容易在基础上出问题。抽点时间把基础补一补绝对很值得。
其次，学好英语真的很重要，变量名能取合适了，文档能看懂了，Stack Overflow 也能玩转了。
然后，确保自己写过很多代码，起码自己独立完成一个小型项目吧……我觉得很多东西的好坏不通过实践完全没法感受到。“为什么要那么做呢？”——“实践告诉我那样做很好！”

如果，你能轻松解决上述 demo 和绝大多数问题，那么玩玩低端 iOS 技术面试应该木有问题。倘使再配上强有力的作品，那么我觉得中端局也能轻轻松松超神。至于高端局，咱也不知道长啥样，我等屌丝估计要吓尿。当然，如果上述问题对你来说还有不少困难，那我觉得最好再刷刷等级，这样既节约 HR 的时间，也节约自己的时间不是吗？

**最后打个小广告**：戳 [链接](http://bbs.nju.edu.cn/vd7262/bbscon?board=S_Software&file=M.1369807940.A&num=12000)
