---
layout: post
title: "Run! Forrest! Run!!!"
date: 2013-07-15 17:03 +0800
comments: true
categories: 闲话
---

电影《阿甘正传》里，当阿甘被小伙伴们欺负时，珍妮对阿甘说：_Run! Forrest! Run!_ 于是阿甘开始跑，不回头地向前跑。他跑掉了支架，甩掉了追他的“坏孩子”，跑过了田野，跑过了桥梁，跑过了街道。留下路人的惊叹和疑问：这孩子是谁？妈妈曾对阿甘说：_If you are ever in trouble, don’t try to be brave, just run, just run away._ 初看来这话是带了点消极意味的，不过有时候与其逞强，不如保全自己，这么说又显得很有道理。阿甘很听话，所以在阿甘郁闷时，他能想到的就是跑，从美国的东海岸跑到了西海岸，又从西海岸跑回了东海岸。大家问阿甘为什么要跑？是为了世界和平吗？是为了女性权利吗？或者是为了环境？为了动物？为了核武器？阿甘说，其实我就是想跑，没什么特别的原因。

<!-- more -->

七月的第一天，我想跑，于是我去学校的操场怒刷了5圈。在夏日湿热的空气里，汗水湿透了我的T恤，流进了我的眼，我的嘴。咸咸的汗味掀起了七月跑步的序幕。抱歉，让你起鸡皮疙瘩了。如果你认为我取一个这么有杀伤力的标题外加稍带装逼样的开头，是为了大谈人生和跑步的关系，那么你就错了。我只是想分享一下最近跑步的感受。

我和阿甘不同，阿甘可以没有任何理由地从美国的一边跑到另一边，然后再跑回去。我只能让这种“没有任何理由”的状态持续一天。决定长期跑步是有很多原因的。

1. 我觉得自己应该注意健康，各项数据不能再差了。
2. 我得找一样长期有效的寄托，整天玩游戏是不好的，整天工作是不好的，总是想姑娘也是不好的。
3. 周围所有人都觉得我肥，尤其是肚子。

抛开其他原因，单单为了第三条我也要去跑步。让你们嘲笑我，改天我跑个半程马拉松给你们看看！

因此，在本科毕业后的第二天，7月的第一天，我开始了跑步。在此之前，我最讨厌的就是跑，尤其是长跑。跑步带给我的从来都不是酣畅淋漓的享受，而是酸痛，呼吸困难，将死未死。大一、大二每学年的2,400米测试对我来说简直是梦魇。我从来没有幻想过自己能跑出3000米。所以，一开始我很小心，每次只跑2,000米，一旦觉得自己难以坚持，就停下来走。后来我想了想，既然口口声声说自己要“长期”跑步，为什么不专业点呢？我咬咬牙在淘宝买了Fitbit Flex的现货，用数据督促自己。我下载了几款跑步应用，按训练计划跑。其中有个叫5K Pro的App，内容大致就是给你一个9周的跑步计划，让你最后能完成一次跑5,000的“壮举”。因此，我觉得自己如果能达到这个程度就了不得了。

事情的转折点出现在我看了[这篇文章](http://www.runbible.cn/thread-703-1-1.html)之后。我准备试一试。第二天，我一口气跑了5,000米。所以说，有些看似不可能完成的事，并没有想象中的那么难。关键是自己敢不敢去试一下，能不能找到章法。一旦突破了那层膜，前方就豁然开朗。在又跑了几次5,000米后，回头看看2,400真的不算什么。我第一次体会到了什么叫超越自我，与其看运动员们破各种记录，不如自己走上运动场，跑一跑，后者的快感远超前者。虽然和别人比成绩很烂，但是如果每次都能提高一点，那么你还是能获得相当强的成就感，这也能让自己坚持下去。

我喜欢拿数据说话，所以我很关心Fitbit的统计。我曾说会每天都把截图贴到SNS上。嗯，我正在执行。只要运动量没有达到目标，我就会很悲伤——又特么长肉了。顺便贴一下最近9天的数据：

Date    |  Steps |  Distance
:-------|-------:|--------:
7.5     | 3,638  |   2.57km
7.6     |13,067  |   9.74km
7.7     |13,442  |   9.96km
7.8     |16,929  |  12.27km
7.9     |14,834  |  10.98km
7.10    |16,003  |  12.35km
7.11    | 8,755  |    6.2km
7.12    | 6,652  |    4.7km
7.13    |21,483  |  16.24km


7月5号是Fitbit刚到手那天，没有来得及记录。此后7.11和7.12两天没有跑步。虽然很多同学说Fitbit的数据不准，比真实数据大了10%，但我觉得能反映大致情况，督促你锻炼，它的作用就达到了。

为了让自己更像一个跑步的人，我败了一双Mizuno Rider 16和一套廉价的跑步服。跑步最重要的一是人，二是鞋。买跑鞋并不是追求装备什么的，主要目的还是保护好身体，防止脚和膝盖受伤。
选跑鞋其实是很讲究的，需要看你的脚型，跑步姿势什么的……总之就是一大堆事情。好在Mizuno家有个[测脚的网站](http://myprecisionfit.com)（这也是我选择买他家鞋的原因之一）。其实买鞋过程中还是出了点小问题的。那就是我没有买比自己平时穿的大半码到一码的鞋子！据说跑步时脚是会胀大的……其表现就是脚趾头会顶到鞋子，让你很不舒服。幸运的是，鞋子这种东西如果不舒服可以在7天内包退换。

至于买T恤和裤子完全是因为衣柜里没有半件适合长跑的衣服。纯棉的汗衫在汗多的情况下造成的影响是灾难级的。它会贴着你的前胸和后背，让你倍感压力。而且在汗冷掉后大有冰火两重天的感觉。所以透气，排汗能力强，宽松的服装也必不可少。此外，头上容易出汗的同学或许可以考虑一下导汗带。汗水流进眼睛里是我所不希望的。一来眼睛会感到不适，看不清路，二来你要用手去弄（或者拿衣服擦），很影响跑步的节奏。

虽然说装备是次要的，但我想一套跑步装可以让我在心理感觉舒适，能够放开了去跑。短期内，我应该还没法完成半程马拉松或者10千米的跑程，然而每周多跑400米还是能做到的。希望两周后能达到6千米的水准。

最后还是引用珍妮的话：_Run! Forrest! Run!_ 开心或者悲伤，都走出去跑一跑，感受风，感受自然，感受生命。
