---
layout: post
title: "如何高效使用电子邮件"
description:
date: 2014-08-05 11:55:02 +0800
comments: true
categories:
cover_image:
tags:
---

前些天拜读了 [@kavinyao](https://twitter.com/kavinyao) 同学的文章[如何高效使用电子邮件](http://o.hackab.it/2014/07/how-to-manage-emails/)。我觉得写得很好很实用。我自己经历过用户和邮件客户端开发者这两种角色，说起来对电子邮件也有过深入了解，积累了一些使用心得，于是就写了这篇同题文章。


Kavin 在他的文章中提了不少建议，它们是：

1. 选择靠谱的服务商；
2. 主动标记垃圾邮件；
3. 取消订阅邮件；
4. 及时归档邮件；
5. 按需使用代收服务；
6. 开启新邮件提醒。

我相当赞同上述建议。在 Kavin 的基础上我再补充一些能让生活更加轻松的技巧。

## 1. 明确功能，使用多个邮箱

邮件作为一种互联网基础通讯手段，它肩负着诸多功能。在学校，你和导师用邮件交流课题；在公司，你和同事用邮件讨论工作；在家里，你用邮件确认买买买订单……因此，用单个邮箱实现所有功能必然会使你的邮箱杂乱不堪，难以维护。针对不同功能，使用对应的邮箱是很必要的。比较常见的配置可能是这样的：

* 一个你不在乎会有多少垃圾邮件，不在乎隐私的邮箱用于注册不常用、不知名的网站（对，这就是一个垃圾箱兼马甲）；
* 一个楼主好人，一生平安的邮箱，用于你懂的（这也是一个垃圾箱）；
* 一个学校/工作邮箱，处理学校/工作事务；
* 一个私人邮箱，用来处理私人的，安全敏感的事。

分离邮箱功能的一大好处是你可以从邮箱层面减少垃圾信息的污染，简化在每个邮箱内对邮件的处理过程。比如工作邮箱就基本只有工作邮件，全神贯注处理工作即可。你不用担心乱七八糟的广告塞满你的邮箱。而楼主好人邮箱，只管享受楼主的恩惠吧。

使用多个邮箱也能一定程度上减小身份暴露的可能性。一个邮箱行天下被人肉出来会很尴尬的不是么？

对于不同功能的邮箱你应当采取不同的安全策略。前两种邮箱你可能丢了偷了不心疼，泄露不了多少隐私，而后者两者你得格外注意，高强度的密码是必要的。

## 2. 合理使用归类功能

最简单的，也是绝大多数服务提供商都有的归类方式：邮件目录。

你可以把不同类型的邮件存入相应的目录，以此来保持邮箱的整洁。例如GTD爱好者倾向于创建形如 "to-do", "doing", "done" 这样的目录。也有同学会弄个“订阅”，“基友”，“买买买”这样的目录。和整理房间一样，有序总是让人觉得清爽的。

如果你用 Gmail，那么 label 功能对洁癖、强迫症患者、处女座来说绝对是杀手锏。

## 3. 注意操作细节

前两条我们侧重于管理邮件。这一条，我想说的是用邮件。一封邮件对用户可见的部分是：

1. 收件人，抄送，密送（最好注意其中的差别）；
2. 标题；
3. 正文；
4. 附件；

撰写一封邮件时请务必仔细检查这四个区域。很多同学不注意细节，结果往往会让人很尴尬。

* “您好，这是我的简历”，然后你忘贴了简历。
* 老师群发邮件让各位回复自己的家庭信息，你一不小心给整个邮件列表都回了。

此外，标题如何写，正文怎么排版，其中道理多了去了。我不在这里展开，但希望各位能注意这些细节，免得因为自己的粗心吃了亏。

## 4. 善用别名 (Gmail)

Gmail 大法好。 Alias 好了又好。通过别名，你可以用一个邮箱变出无数多个马甲。使用Gmail Alias 很简单：在原用户名后添加“+”号和任意名称即可。举个栗子：

```
原邮箱地址:
example@gmail.com

别名:
example+xianqu@gmail.com,
example+youreagoodman@gmail.com,
example+nozuonodie@gmail.com
```

对这些别名地址发邮件就会送到原邮箱地址了。使用别名的一些场合可以是：用同一个Gmail邮箱注册新的服务。一个狡猾的技巧是使用用户名+服务名的别名来注册。这样如果该服务卖你信息，你可以很容易地从收件人看出是谁出卖了你。

## 5. 巧用过滤器 (Gmail)

洁癖，整理控，处女座，强迫症患者的又一大利器。有多强大呢？你可以设定一些规则，让服务器自动帮你预处理邮件。比如自动归类，自动标记等。总之，过滤器就是：机器能做的绝不自己弄，我们就是懒啊就是懒。感兴趣的同学不妨一试。

----

以上就是我使用电子邮件的一些小技巧。篇幅限制，未能说得太细，但仍然希望对你有所帮助。如果你对邮件使用有什么好的建议和心得，欢迎留言。
